Evo nas ponovo. Nadam se da ti je
rad sa mašinama sada prilično lak. Do sada su
sve različite vrste mašina koje koristiš,
move, turn left, shoot, radile istu
stvar svaki put. Dakle, svaki put kada
pozoveš move, tvoj lik se pomera. Svaki put
kada pucaš, tvoj lik puca. Ali, jedna od
moćnijih stvari kod mašina, kod funkcija, jeste
što mnoge od njih dozvoljavaju da u njih
ubaciš neku informaciju, koja, kada ih pokreneš,
menja ono što rade. Hajde da pogledamo
primer. Do sada smo videli mašine koje
pomalo, pomalo liče na kutije, poput
ove za move. Ali neke mašine imaju
otvore, kao ova mašina walk. Mašina walk
je sasvim slična mašini move. Ona pomera
lik napred, s tim što Džiki može da iskoristi
otvor da odredi koliko koraka tvoj lik
treba da napravi napred. Dakle, umesto da moraš
da koristiš funkciju move tri puta
zaredom, move, move, move, sada možeš
samo da upotrebiš funkciju walk i kažeš Džikiju
da stavi broj tri u mašinu.
Da bismo to uradili u kodu, i dalje
pišemo ime funkcije, u ovom
slučaju walk, i i dalje stavljamo otvorenu
zagradu. Ali onda, pre zatvorene zagrade,
kažemo šta želimo da ulaz bude.
U ovom slučaju, želimo da ulaz
bude tri, da kažemo walk tri koraka
napred. Kada Džiki to vidi, uzeće
broj tri, a taj broj možeš
zamisliti kao mali novčić, i on će ga
staviti u ulazni otvor
mašine pre nego što povuče ručicu da je
upali. Za koji trenutak ćeš raditi
vežbe u kojima crtaš pravougaonike i
krugove. Za te funkcije moraš da kažeš
Džikiju da ubaci nekoliko različitih brojeva, određujući stvari
poput toga koliko udaljeno od leve ivice
treba da bude, koliko udaljeno od vrha
treba da bude, ovaj, širinu pravougaonika,
visinu pravougaonika. U Džikijevom svetu, to
su samo različiti otvori, po jedan za svaki
od tih brojeva. Dakle, u kodu samo
napišemo svaki broj i onda stavimo zarez
između njih. Ime funkcije,
zagradu, broj za svaki od ulaza,
sve razdvojeno zarezima, a zatim zatvorimo
zagradu. Ako pokušaš da upotrebiš
funkciju sa pogrešnim brojem ulaza,
dobićeš grešku. Na primer, ako
pokušaš da staviš jedan ulaz u
mašinu koja nema otvor, Džiki će
ti reći da ne možeš. A ako
pokušaš da koristiš mašinu koja ima
ulazni otvor, ali ne kažeš Džikiju šta
da stavi u njega, i on će stati i
žaliti se. Probaj ako si malo
buntovno raspoložen i vidi šta se dešava. Pravićeš
puno ovakvih grešaka kako stvari
postaju složenije. Pokušaj da se ne stresiraš
ili uznemiravaš zbog toga. Svi učimo
iz grešaka. To je bukvalno najbrži način
da naš mozak stvarno usvoji stvari. I svi
prave ove greške. Svi smo počeli od nule,
tako da nemoj da se stresiraš. Pre nego što kreneš,
želim da pomenem još jednu stvar.
Ponekad ćeš u ovim vežbama videti
linije koje počinju sa dve kose crte. One se
zovu komentari. To su privatne beleške samo
za tebe koje će Džiki potpuno ignorisati. Dakle, ako
Džiki vidi liniju koja počinje sa ove
dve kose crte, jednostavno će je preskočiti, i
preći će na liniju koja
sledi. Ovi komentari ti daju način da
pišeš sopstvene beleške. Veoma su
korisni da te podsete kako stvari funkcionišu.
Često i ja pišem komentare za tebe,
tako da kada započneš vežbu, oni mogu
da ti sugerišu gde treba da napišeš kod
ili kako da rešiš nešto. Ali želim
da slobodno dodaješ
i svoje komentare. Kako
napreduješ, pogledaj dno uputstava
i videćeš informacije o funkcijama koje
možeš da koristiš, tačno koji su ulazi
koje treba da uneseš. Zabavi se
isprobavajući te ulaze, i vidimo se
ovde uskoro